Tiene un manual para visionarios, revolucionarios y desafiantes que se 
esfuerzan por desafiar los modelos comerciales pasados   de moda y 
diseñar las empresas del mañana. Es un libro para ...
escrito por
co-creado por
diseñada por
Alexander Osterwalder e Yves Pigneur
Una multitud asombrosa de 470 practicantes de 45 países.
Alan Smith, El movimiento

Diseñado por
Alan Smith, El movimiento 
www.thmvmnt.com
Fotografía por
Rannie Turrigan
Toronto Canada
www.rannieturrigan.com
Los valores en euros se calculan a 0,70 euros 
por dólar estadounidense.
Ilustrado por
JAM Pensamiento visual,
Amsterdam, Holanda
www.jam-site.nl
Papel, impresión y acabado: 
Modderman Drukwerk
Amsterdam, Holanda
www.modderman.nl
© 2009 Alexander Osterwalder e Yves Pigneur
ilustraciones adicionales de
XPLANE: El pensamiento visual co. Portland, 
OR EE. UU.
www.xplane.com
El texto se establece en HTF 
Whitney y HTF Mercury con mucha 
letra.
Este libro fue autoeditado ISBN: 
978-2-8399-0580-0

Negocio
Modelo
Generacion
AHandbook para visionarios, revolucionarios y desafiantes
Escrito por
Alexander Osterwalder e Yves Pigneur
Diseño
Alan Smith, El movimiento
Editor y coautor colaborador Tim 
Clark
Producción
Patrick van der Pijl
Co-creado por una increíble multitud de 
470 practicantes de 45 países

Co-creado por:
Ellen Di Resta
Michael Anton Dila
Remko Vochteloo
Victor Lombardi
Jeremy Hayes
Alf Rehn
Jeff De Cagna
Andrea Mason
Jan Ondrus
Simon Evenblij
Chris Walters
Caspar van Rijnbach
Benmlih
Rodrigo Miranda
Saul Kaplan
Lars Geisel
Simon Scott
Dimitri Lévita
Johan √ñrneblad
Craig Sadler
Praveen Singh
Livia Labate
Kristian Salvesen
Daniel Egger
Diogo Carmo
Marcel Ott
Guilhem Bertholet
Thibault Estier
Stephane Rey
Chris Peasner
Jonathan Lin
Cesar Picos
Florian
Armando Maldonado
Eduardo Míguez
Anouar Hamidouche
Francisco perez
Nicky Smyth
Bob Dunn
Carlo Arioli
Mateo Milán
Ralf Beuker
Sander Smit
Norbert Herman
Atanas Zaprianov
Linus Malmberg
Deborah Mills-Scofield
Peter Knol
Jess McMullin
Marianela Ledezma
Ray Guyot
Martín Andrés Giorgetti
Geert van Vlijmen
Rasmus Rønholt
Tim Clark
Richard Bell
Erwin Blom
Frédéric Sidler
John LMKiggundu
Robert Elm
Ziv Baida
Andra Larin-van der Pijl Eirik V 
Johnsen
Boris Fritscher
Mike Lachapelle
Albert Meige
Pablo M. Ramírez
Jean-Loup
Colin Pons
Vacherand
Guillermo José Aguilar
Adriel Haeni
Lukas Prochazka
Kim Korn
Abdullah Nadeem
Rory O'Connor
Hubert de Candé
Frans Wittenberg
Jonas Lindelöf
Gordon Gray
Karen Hembrough
Piloto de Ronald
Yves Claude Aubert
Wim Saly
Woutergort
Fanco Ivan Santos Negrelli Amee 
Shah
Lars Mårtensson
Kevin Donaldson
JD Stein
Ralf de Graaf
Lars Norrman
Sergey Trikhachev
Thomas
Alfred Herman
Bert Spangenberg
Robert van Kooten
Hans Suter
Lobo Schumacher
Bill Welter
Michele Leidi
Asim J. Ranjha
Peter Troxler
Ola Dagberg
Wouter van der Burg Artur 
Schmidt
Losa
Peter Jones
Sebastián Ullrich
Andrew Pope
Fredrik Eliasson
Bruce MacVarish
Göran Hagert
Markus Gander
Marc Castricum
Nicholas K. Niemann
Christian Labezin
Claudio D'Ipolitto
Aurel Hosennen
Adrian Zaugg
Frank Camille Lagerveld
Andrés Alcalde
Álvaro Villalobos M
Bernard Racine
Pekka Matilainen
Bas van Oosterhout
Caza de gillian
Bart Boone
Michael Moriarty
Miguel
Diseño para la innovación
Tom Corcoran
Ari Wurmann
Antonio Robert
Wibe van der Pol 
paola valeri
Michael Sommers
Nicolas Fleury
Gert Steens
José Sebastián Palazuelos
Lopez
jorge zavala
Harry Heijligers
Armand Dickey
Jason King
Kjartan Mjoesund
Louis Rosenfeld
Ivo Georgiev
Donald Chapin
Annie Shum
Valentin Crettaz
Dave Crowther
Chris J. Davis
Frank Della Rosa
Christian Schüller
Luis Eduardo de Carvalho Patrik 
Ekström
Greg Krauska
Giorgio Casoni
Stef Silvis
Peter Froberg
Lino Piani
Eric Jackson
Indrajit Datta Chaudhuri
Martin Fanghanel
Michael Sandfær
Niall Casey
John McGuire
Vivian Vendeirinho
Martèl Bakker Schut
Stefano Mastrogiacoo
Mark Hickman
Dibrov
Reinhold König
Marcel Jaeggi
John O'Connell
Javier Ibarra
Lytton él
Marije Sluis
David Edwards
Martin Kuplens-Ewart
Jay Goldman
Isckia
Nabil Harfoush
Yannick
Raoef Hussainali
ronald van den hoff 
Melbert Visscher
Manfred Fischer
Joe Chao
Carlos Meca
Mario Morales
Paul Johannesson
Rob Griffitts
Marc-Antoine Garrigue
Wassili Bertoen
Bart Pieper
Bruce E. Terry
Michael N. Wilkens
Himikel -TrebeA
Jeroen de Jong
Gertjan Verstoep
Steven Devijver
Jana Thiel
Walter Brand
Stephan Ziegenhorn
Frank Meeuwsen
Colin Henderson
Danilo Tic
Marco Raaijmakers
Marc Sniukas
Khaled Algasem
Jan Pelttari
Yves Sinner
Michael Kinder
Vince Kuraitis
Teófilo Asuan Santiago IV Ray 
Lai
Lluvia de ideas semanal
Huub Raemakers
Peter Salmon
Philippe
Khawaja M.
Jille Sol
Renninger, Wolfgang
Daniel Pandza
Robin Uchida
Pius Bienz
Iván Torreblanca
Berry Vetjens
David Crow
Helge Hannisdal
Maria Droujkova
Leonard Belanger
Fernando Sáenz-Marrero
Susan Foley
Vesela Koleva
Martijn
Eugen Rodel
Edward Giesen

Marc Faltheim
Nicolás De Santis
Antoine Perruchoud
Bernd Nurnberger
Patrick van Abbema
Arena de Terje
Leandro Jesús
Karen Davis
Tim Turmelle
Anders Sundelin
Renata Phillippi
Martin Kaczynski
Franco
Bala Vaddi
Andrew Jenkins
Dariush Ghatan
Marcus Ambrosch
Jens Hoffmann
Steve Thomson
Eduardo MMorgado
Rafal Dudkowski
António Lucena de Faria Knut 
Petter Nor
Ventenat Vincent
Peter Eckrich
Shridhar Lolla
Jens Larsson
David Sibbet
Mihail Krikunov
Edwin Kruis
Roberto Ortelli
Shana Ferrigan Bourcier
Jeffrey Murphy
Lonnie Sanders III
ArnoldWytenburg
David Hughes
Paul Ferguson
Diseño de Servicio Frontier,
LLC
Peter Noteboom
Ricardo Dorado
John Smith
varilla
Eddie
Jeffrey Huang
Terrance Moore
nse_55
Leif-Arne Bakker
Edler Herbert
Björn Kijl
Chris Finlay
Philippe Rousselot
Rob Schokker
Wouter Verwer
Jan Schmiedgen
Ugo Merkli
Jelle
Dave Gray
Rick le Roy
Ravila Blanca
David G Luna Arellano Joyce 
Hostyn
ThorwaldWestmaas
Jason Theodor
Sandra Pickering
Trond M Fflòvstegaard
Jeaninne Horowitz Gassol
Lukas Feuerstein
Nathalie Magniez
Giorgio Pauletto
Martijn Pater
Gerardo Pagalday Eraña
Haider Raza
Ajay Ailawadhi
Adriana Ieraci
Daniël Giesen
Erik Dejonghe
Tom Winstanley
Heiner P. Kaufmann
Edwin Lee Ming Jin
Stephan Linnenbank
Liliana
José Fernando Quintana
Reinhard Prügl
Brian Moore
Gabi
Marko Seppänen
Erwin Fielt
Olivier Glassey
Francisco Conde
Fernández
Valérie Chanal
Anne McCrossan
Larsen
Fred Collopy
Jana Görs
Patrick Foran
Edward Osborn
Greger Hagström
Alberto Saavedra
Remco de Kramer
Lillian Thompson
Howard Brown
Emil Ansarov
Frank Elbers
Horacio Alvaro Viana
Markus Schroll
Hylke Zeijlstra
Cheenu Srinivasan
Cyril Durand
Jamil Aslam
Oliver Buecken
Precio del JohnWesner
Axel Friese
Gudmundur Kristjansson
Rita Shor
Jesús Villar
Espen Figenschou-
Skotterud
James Clark
Jose Alfonso Lopez
Eric Schreurs
Donielle Buie
Adilson Chicória
Asanka Warusevitane
Jacob Ravn
Hampus Jakobsson
Adriaan Kik
Julián Domínguez Laperal
MarcoW J Derksen
Dr. KarstenWillrodt
Patrick Feiner
Dave Cutherell
Di Prisco
Darlene Goetzman
Mohan Nadarajah
Fabrice Delaye
Sunil Malhotra
Jasper Bouwsma
Artes Ouke
Alexander Troitzsch
Brett Patching
Clifford Thompson
Jorgen Dahlberg
Christoph Mühlethaler
Ernest Buise
Alfonso Mireles
Richard Zandink
Fraunhofer IAO
Tor Rolfsen Grønsund
David M. Weiss
Kim Peiter Jørgensen
Stephanie diamante
Stefan Olsson
Anders Stølan
Edward Koops
Prasert Thawat-
chokethawee
Pablo Azar
MelissaWithers
Edwin Beumer
Dax Denneboom
Mohammed Mushtaq
Gaurav Bhalla
Silvia Adelhelm
Heather McGowan
Phil Sang Yim
Moel Barry
Vishwanath
Edavayyanamath
Rob Manson
Rafael Figueiredo
Jeroen Mulder
Emilio De Giacomo
Franco Gasperoni
Michael Weiss
Francisco Andrade
Arturo Herrera Sapunar
Vincent de Jong
Kees Groeneveld
Henk Bohlander
Sushil Chatterji
Tim Parsey
Georg EA Stampfl 
Markus Kreutzer
Iwan Schneider
Michael Schuster
Ingrid Beck
Antti Äkräs
EHJ Peet
Ronald Poulton
Ralf Weidenhammer
Craig Rispin
Nella van Heuven
Ravi Sodhi
Dick Rempt
Rolf Mehnert
Luis Stabile
Consultoría empresarial
Aline Frankfort
Manuel Toscano
John Sutherland
Remo Knops
Juan marquez
Chris Hopf
Marc Faeh
Madera de Urquhart
Lise Tormod
Curtis L. Sippel
Abdul Razak Manaf
George B. Steltman
Karl Madriguera
Mark McKeever
Linda Bryant
Jeroen Hinfelaar
Dan Keldsen
Damien
Roger A. Shepherd
Morten Povlsen
Lars Zahl
Elin Mørch Langlo
Xuemei Tian
Harry Verwayen
Riccardo Bonazzi
André Johansen
Colin Bush
Alexander Korbee
J Bartels
Steven Ritchey
Clark Golestani
Leslie Cohen
Amanda Smith
Benjamin De Pauw
André Macieira
Wiebe de Jager
Raym Cuervo
Mark Evans DM
Susan Schaper

¿Tiene espíritu emprendedor?
si _______ No _______
¿Está pensando constantemente en cómo crear valor 
y construir nuevos negocios, o cómo mejorar o 
transformar su organización?
si _______ No _______
¿Está tratando de encontrar formas 
innovadoras de hacer negocios para 
reemplazar las viejas y obsoletas?
si _______ No _______

Si has respondido
"si" a cualquiera de estas 
preguntas, bienvenido
a nuestro grupo!
Tiene un manual para visionarios, revolucionarios y 
desafiantes que se esfuerzan por desafiar los modelos 
comerciales pasados   de moda y diseñar las empresas del 
mañana. Es un libro para la generación de modelos de negocio.

Siete caras de
Modelo de negocio
Innovación
El ejecutivo senior
Jean-Pierre Cuoni,
Presidente / EFG International
El intraemprendedor
DagfinnMyhre,
Responsable de modelos de negocio de I + i / Telenor
El emprendedor
Mariëlle Sijgers,
Emprendedor / CDEF Holding BV
Enfoque: Establecer un nuevo modelo de negocio en una 
industria antigua.
Jean-Pierre Cuoni es presidente de EFG 
International, un banco privado con lo que puede ser 
el modelo de negocio más innovador de la industria. 
Con EFG está transformando profundamente las 
relaciones tradicionales entre el banco, los clientes y 
los gerentes de relaciones con los clientes. 
Visualizar, diseñar y ejecutar un modelo de negocio 
innovador en una industria conservadora con actores 
establecidos es un arte, y
uno que ha colocado a EFG International entre los 
bancos de más rápido crecimiento en su sector.
Enfoque: ayudar a explotar los últimos avances 
tecnológicos con los modelos de negocio adecuados
Dagfinn dirige una unidad de modelo de negocio en 
Telenor, uno de los diez operadores de telefonía móvil más 
grandes del mundo. El sector de las telecomunicaciones 
exige una innovación continua, y las iniciativas de Dagfinn 
ayudan a Telenor a identificar y comprender modelos 
sostenibles que aprovechan el potencial de los últimos 
desarrollos tecnológicos. Mediante un análisis profundo de 
las tendencias clave de la industria y mediante el desarrollo 
y el uso de herramientas analíticas de vanguardia, el equipo 
de Dagfinn explora nuevos conceptos y oportunidades 
comerciales.
Enfoque: abordar las necesidades insatisfechas de los 
clientes y construir nuevos modelos comerciales a su 
alrededor
Marielle Sijgers es una emprendedora de pleno derecho. 
Junto con su socio comercial, Ronald van den Hoff, está 
revolucionando la industria de reuniones, congresos y 
hotelería con modelos comerciales innovadores. 
Liderados por las necesidades insatisfechas de los 
clientes, la pareja ha inventado nuevos conceptos como 
Seats2meet.com, que permite la reserva sobre la marcha 
de reuniones en ubicaciones no tradicionales. Juntos,
Sijgers y van den Hoff juegan constantemente con 
nuevas ideas de modelos de negocio y lanzan los 
conceptos más prometedores como nuevas 
empresas.

El inversor
Gert Steens, Presidente y analista de inversiones / 
Oblonski BV
El consultor
Bas van Oosterhout, mayor
Consultor / Capgemini Consulting
El diseñador
Trish Papadakos,
Propietario único / The Institute of You
El emprendedor concienzudo
Iqbal Quadir, Emprendedor social / Fundador 
de Grameen Phone
Enfoque: invertir en empresas con los modelos 
de negocio más competitivos
Gert se gana la vida identificando los mejores modelos de 
negocio. Invertir en la empresa equivocada con el modelo 
equivocado podría costar a sus clientes millones de euros 
y a él su reputación. Comprender modelos de negocio 
nuevos e innovadores se ha convertido en una parte 
fundamental de su trabajo. Va mucho más allá de los 
análisis financieros habituales y compara modelos de 
negocio para detectar diferencias estratégicas que 
pueden impartir una ventaja competitiva. Gert busca 
constantemente innovaciones en los modelos de negocio.
Enfoque: ayudar a los clientes a cuestionar sus 
modelos de negocio e imaginar y construir nuevos
Bas es parte del equipo de innovación 
empresarial de Capgemini. Junto a sus 
clientes, le apasiona impulsar el rendimiento y 
renovar la competitividad a través de la 
innovación.
La innovación del modelo de negocio es ahora un 
componente central de su trabajo debido a su gran relevancia 
para los proyectos de los clientes. Su objetivo es inspirar y 
ayudar a los clientes con nuevos modelos de negocio, desde 
la ideación hasta la implementación. Para lograr esto, Bas se 
basa en su conocimiento de los modelos comerciales más 
poderosos, independientemente de la industria.
Enfoque: encontrar el modelo de negocio adecuado para 
lanzar un producto innovador
Trish es una joven diseñadora talentosa que es 
particularmente hábil para captar la esencia de una idea 
y tejerla en las comunicaciones con el cliente. 
Actualmente está trabajando en una de sus propias 
ideas, un servicio que ayuda a las personas que están 
en transición entre carreras. Después de semanas de 
investigación en profundidad, ahora está abordando el 
diseño. Trish sabe que tendrá que encontrar el modelo 
de negocio adecuado para llevar su servicio al mercado. 
Ella comprende la parte orientada al cliente, en eso 
trabaja a diario como diseñadora. Pero, dado que carece 
de educación empresarial formal, necesita el vocabulario 
y las herramientas para tener una visión global.
Enfoque: lograr un cambio social y económico 
positivo a través de modelos comerciales 
innovadores
Iqbal busca constantemente modelos de negocio 
innovadores con potencial de impacto social 
profundo. Su modelo transformador llevó el 
servicio telefónico a más de 100 millones de 
bangladesíes, utilizando la red de microcréditos del 
Grameen Bank. Ahora está buscando un nuevo 
modelo para llevar electricidad asequible a los 
pobres. Como director del Legatum Center del 
MIT, promueve el empoderamiento tecnológico a 
través de
las empresas como vía de desarrollo 
económico y social.

Diseño
Tabla de contenido
El libro está dividido en cinco secciónes: 1 Business Model Canvas, una 
herramienta para describir, analizar y diseñar modelos de negocio, 2 Patrones 
de modelos de negocio, basados   en conceptos de pensadores 
empresariales líderes, 3 técnicas que le ayudarán a diseñar modelos de 
negocio, 4 reinterpretar la estrategia a través de la lente del modelo de 
negocio, y 5 un proceso genérico para ayudarle a diseñar modelos de 
negocio innovadores, uniendo todos los conceptos, técnicas y 
herramientas en
Generación de modelos de negocio. } La última sección ofrece una perspectiva 
sobre cinco temas de modelos de negocio para exploración futura. 
Finalmente, el epílogo proporciona un vistazo
en "el making of" Generación de modelos de negocio.
Patrones
Lona
Estrategia
Epílogo
panorama
Proceso

1 Lona
2 Patrones
3 Diseño
4 Estrategia
5 Proceso
14 Definición de una empresa
Modelo
56 Desagregación de negocios
Modelos
126 Perspectivas del cliente
200 Modelo de negocio
Ambiente
244 Modelo de negocio
Proceso de diseño
134 Ideación
dieciséis 9 bloques de construcción
66 La cola larga
212 Evaluación de negocios
Modelos
} panorama
146 Pensamiento visual
44 El modelo de negocio
Lona
76 Plataformas de varios lados
262 panorama
160 Creación de prototipos
226 Modelo de negocio
Perspectiva sobre el azul
Estrategia oceánica
88 GRATIS como modelo de negocio
Epílogo
170 Narración
108 Modelos de negocio abiertos
274 ¿De dónde salió este libro?
¿viene de?
180 Escenarios
232 Gestión de múltiples
Modelos de negocio
276 Referencias

Lona

na

Def_ Modelo de negocio
Un modelo de negocio describe el 
fundamento de cómo un
organización crea, entrega,
y captura valor

15 }
El punto de partida para cualquier buen debate, reunión o taller sobre la 
innovación del modelo empresarial debe ser una comprensión 
compartida de lo que es realmente un modelo empresarial. 
Necesitamos un concepto de modelo de negocio que todos 
comprendan: uno que facilite la descripción y la discusión. Tenemos 
que empezar desde el mismo punto y hablar de lo mismo. El desafío es 
que el concepto debe ser simple, relevante e intuitivamente 
comprensible, sin simplificar demasiado las complejidades del 
funcionamiento de las empresas.
Este concepto puede convertirse en un lenguaje compartido que le 
permite describir y manipular fácilmente modelos de negocio para crear 
nuevas alternativas estratégicas. Sin un lenguaje tan compartido, es difícil 
desafiar sistemáticamente los supuestos sobre el modelo de negocio de 
uno e innovar con éxito.
Creemos que un modelo de negocio se puede describir mejor a través de nueve 
bloques de construcción básicos que muestran la lógica de cómo una empresa 
pretende ganar dinero. Los nueve bloques cubren las cuatro áreas principales 
de un negocio: clientes, oferta, infraestructura y viabilidad financiera. El modelo 
de negocio es como un anteproyecto de una estrategia que se implementará a 
través de estructuras, procesos y sistemas organizacionales.
En las siguientes páginas ofrecemos un concepto que le permite 
describir y pensar en el modelo de negocio de su organización, sus 
competidores o cualquier otra empresa. Este concepto se ha 
aplicado y probado en todo el mundo y ya se utiliza en 
organizaciones como IBM, Ericsson, Deloitte, Obras Públicas y 
Servicios Gubernamentales de Canadá, y muchas más.

[ Los 9 bloques de construcción
CS
Vicepresidente
CH
CR
1 Cliente
Segmentos
2 Valor
Proposiciones
3 Canales
4 Cliente
Relaciones
Propuestas de valor
se entregan a los clientes a través 
de la comunicación,
distribución y ventas
Canales.
Una organización sirve
uno o varios segmentos de 
clientes.
Busca solucionar los problemas del 
cliente y satisfacer
necesidades del cliente con
propuestas de valor.
Relaciones del cliente
están establecidos y
mantenido con cada
Segmento de clientes.

17 }
R $
KR
KA
KP
C $
5 Ingresos
Corrientes
6 Llave
Recursos
7 Llave
Ocupaciones
8 Llave
Asociaciones
9 Costo
Estructura
Resultado de flujos de ingresos
de propuestas de valor
ofrecido con éxito a
clientes.
Los recursos clave son los activos 
necesarios para ofrecer y entregar los 
elementos descritos anteriormente ...
… Realizando una serie de 
actividades clave.
Algunas actividades son
subcontratados y algunos
se adquieren recursos
fuera de la empresa.
El modelo de negocio
elementos resultan en la 
estructura de costos.

KA
Actividades clave
KP
Socios clave
KR
Recursos clave
C $
Estructura de costo

CR
19 }
Relaciones del cliente
CS
Segmentos de clientes
Vicepresidente
Propuestas de valor
CH
Canales
R $
Flujos de ingresos

CS
1 Segmentos de clientes
20
El Bloque de Construcción de Segmentos de Clientes define los diferentes 
grupos de personas u organizaciones que una empresa pretende alcanzar 
y servir.
Los clientes constituyen el corazón de cualquier modelo de negocio. Sin clientes (rentables), ninguna 
empresa puede sobrevivir por mucho tiempo. Con el fin de satisfacer mejor a los clientes, una 
empresa puede agruparlos en distintos segmentos con necesidades comunes, comportamientos 
comunes,
u otros atributos. Un modelo de negocio puede definir uno o varios Segmentos de clientes 
grandes o pequeños. Una organización debe tomar una decisión consciente sobre qué 
segmentos atender y qué segmentos ignorar. Una vez que se toma esta decisión, se puede 
diseñar cuidadosamente un modelo comercial en torno a una sólida comprensión de las 
necesidades específicas del cliente.
Los grupos de clientes representan segmentos separados si:
• Sus necesidades requieren y justifican una oferta distinta
• Se llega a través de diferentes canales de distribución.
• Requieren diferentes tipos de relaciones
• Tienen rentabilidades sustancialmente diferentes
• Están dispuestos a pagar por diferentes aspectos de la oferta.

¿Para quién estamos creando valor?
¿Quiénes son nuestros clientes más importantes?
21 }
Diversificado
Una organización con un modelo de negocio de clientes diversificado atiende a dos 
segmentos de clientes no relacionados con necesidades y problemas muy 
diferentes. Por ejemplo, en 2006 Amazon.com decidió diversificar su negocio 
minorista vendiendo servicios de “computación en la nube”: espacio de 
almacenamiento en línea y uso de servidores bajo demanda. Por lo tanto, comenzó 
a atender a un segmento de clientes totalmente diferente, las empresas web, con 
una propuesta de valor totalmente diferente. La lógica estratégica detrás de esta 
diversificación se puede encontrar en la poderosa infraestructura de TI de 
Amazon.com, que puede ser compartida por sus operaciones de ventas minoristas y 
la nueva unidad de servicios de computación en la nube.
Hay diferentes tipos de segmentos de clientes. Aquí hay 
unos ejemplos:
Segmentario
Mercado de masas
Algunos modelos de negocios distinguen entre segmentos de mercado 
con necesidades y problemas ligeramente diferentes. La rama 
minorista de un banco como Credit Suisse, por ejemplo, puede 
distinguir entre un gran grupo de clientes, cada uno de los cuales 
posee activos de hasta US $ 100.000, y un grupo más pequeño de 
clientes fluidos, cada uno de cuyos valores netos supera los US $ 
500.000. Ambos segmentos tienen necesidades y problemas similares 
pero variados. Esto tiene implicaciones para los demás componentes 
básicos del modelo de negocio de Credit Suisse, como la propuesta de 
valor, los canales de distribución, las relaciones con los clientes y los 
flujos de ingresos. Considere Micro Precision Systems, que se 
especializa en proporcionar soluciones de fabricación y diseño 
micromecánico subcontratadas. Atiende a tres segmentos de clientes 
diferentes: la industria relojera, la industria médica,
Los modelos comerciales centrados en los mercados masivos no 
distinguen entre diferentes segmentos de clientes. Las propuestas de 
valor, los canales de distribución y las relaciones con los clientes se 
centran en un grupo grande
de clientes con necesidades y problemas muy similares. Este tipo de modelo de 
negocio se encuentra a menudo en el sector de la electrónica de consumo.
Plataformas de varios lados (o mercados de varios lados)
Algunas organizaciones sirven a dos o más segmentos de clientes 
interdependientes. Una compañía de tarjetas de crédito, por ejemplo, necesita una 
gran base de titulares de tarjetas de crédito.
y una gran base de comerciantes que aceptan esas tarjetas de crédito. Del 
mismo modo, una empresa que ofrece un periódico gratuito necesita una gran 
base de lectores para atraer anunciantes. Por otro lado, también necesita 
anunciantes para financiar la producción y distribución. Ambos segmentos son 
necesarios para que el modelo de negocio funcione (lea más sobre plataformas 
de múltiples lados en la p. 76).
Nicho de mercado
Los modelos de negocio dirigidos a nichos de mercado se adaptan a segmentos de 
clientes específicos y especializados. Las propuestas de valor, los canales de 
distribución y las relaciones con los clientes se adaptan a los requisitos específicos de 
un nicho de mercado. Estos modelos de negocio se encuentran a menudo en las 
relaciones entre proveedores y compradores. Por ejemplo, muchos fabricantes de 
piezas de automóviles dependen en gran medida de las compras de los principales 
fabricantes de automóviles.

Vicepresidente
2 Propuestas de valor
22
El Building Block de propuestas de valor describe el paquete de 
productos y servicios que crean valor para un segmento de 
clientes específico.
La propuesta de valor es la razón por la que los clientes recurren a una empresa en lugar de 
otra. Resuelve el problema de un cliente o satisface una necesidad del cliente. Cada propuesta 
de valor consta de un paquete seleccionado de productos y / o servicios que satisface los 
requisitos de un segmento de clientes específico. En este sentido, la propuesta de valor es una 
agregación, o conjunto, de beneficios que una empresa ofrece a sus clientes.
Algunas propuestas de valor pueden ser innovadoras y representar una oferta nueva o 
disruptiva. Otros pueden ser similares a las ofertas existentes en el mercado, pero con 
características y atributos adicionales.

¿Qué valor entregamos al cliente?
¿Cuál de los problemas de nuestros clientes estamos ayudando 
a resolver? ¿Qué necesidades del cliente estamos 
satisfaciendo? ¿Qué paquetes de productos y servicios 
ofrecemos a cada segmento de clientes?
23 }
Una propuesta de valor crea valor para un segmento de clientes a través de una 
combinación distinta de elementos que satisfacen las necesidades de ese 
segmento. Los valores pueden ser cuantitativos (por ejemplo, precio, velocidad 
del servicio) o cualitativos (por ejemplo, diseño, experiencia del cliente).
Los elementos de la siguiente lista no exhaustiva pueden contribuir a 
la creación de valor para el cliente.
por ejemplo, creó una industria completamente nueva en torno a las 
telecomunicaciones móviles. Por otro lado, productos como los fondos de 
inversión éticos tienen poco que ver con las nuevas tecnologías.
Personalización
Adaptar productos y servicios a las necesidades específicas de 
clientes individuales o segmentos de clientes crea valor. En los 
últimos años, los conceptos de personalización masiva y creación 
conjunta del cliente han ganado importancia. Este enfoque permite 
productos y servicios personalizados, sin dejar de aprovechar las 
economías de escala.
Actuación
La mejora del rendimiento del producto o servicio ha sido tradicionalmente 
una forma común de crear valor. El sector de las PC tradicionalmente se ha 
basado en este factor para llevar al mercado máquinas más potentes. Pero el 
rendimiento mejorado tiene sus límites. En los últimos años, por ejemplo, las 
PC más rápidas, más espacio de almacenamiento en disco y mejores 
gráficos no han logrado producir el crecimiento correspondiente en la 
demanda de los clientes.
Novedad
Algunas propuestas de valor satisfacen un conjunto completamente nuevo de 
necesidades que los clientes anteriormente no percibían porque no había una 
oferta similar. Esto a menudo, pero no siempre, está relacionado con la 
tecnología. Celulares,

2
24
"Terminando el trabajo"
Precio
Se puede crear valor simplemente ayudando a un cliente a realizar ciertos 
trabajos. Rolls-Royce entiende esto muy bien: sus clientes de aerolíneas 
confían completamente en RollsRoyce para fabricar y reparar sus motores a 
reacción. Este arreglo permite a los clientes concentrarse en el funcionamiento 
de sus aerolíneas. A cambio, las aerolíneas pagan a Rolls-Royce una tarifa por 
cada hora en que funciona un motor.
Ofrecer un valor similar a un precio más bajo es una forma común de satisfacer las 
necesidades de los segmentos de clientes sensibles al precio. Pero las propuestas 
de valor de bajo precio tienen implicaciones importantes para el resto de un 
modelo de negocio. Las aerolíneas sin lujos, como Southwest, easyJet y Ryanair 
han diseñado modelos comerciales completos específicamente para permitir viajes 
aéreos de bajo costo. Otro ejemplo de una propuesta de valor basada en el precio 
se puede ver en el Nano, un nuevo automóvil diseñado y fabricado por el 
conglomerado indio Tata. Su precio sorprendentemente bajo hace que el 
automóvil sea asequible para un segmento completamente nuevo de la población 
india. Cada vez más, las ofertas gratuitas están comenzando a impregnar varias 
industrias. Las ofertas gratuitas van desde periódicos gratuitos hasta correo 
electrónico gratuito, servicios gratuitos de telefonía móvil y más (consulte la página 
88 para obtener más información sobre GRATIS).
Diseño
El diseño es un elemento importante pero difícil de medir. Un producto 
puede destacarse por su diseño superior. En las industrias de la moda y 
la electrónica de consumo, el diseño puede ser una parte 
particularmente importante de la propuesta de valor.
Marca / estado
Los clientes pueden encontrar valor en el simple hecho de usar y mostrar 
una marca específica. Llevar un reloj Rolex significa riqueza, por ejemplo. 
En el otro extremo del espectro, los patinadores pueden usar las últimas 
marcas "underground" para demostrar que están "de moda".

25 }
Reducción de costo
Accesibilidad
Ayudar a los clientes a reducir costos es una forma importante de crear 
valor. Salesforce.com, por ejemplo, vende una aplicación de gestión de 
relaciones con el cliente (CRM) alojada. Esto alivia a los compradores 
de los gastos y problemas de tener que comprar, instalar y administrar 
el software CRM ellos mismos.
Hacer que los productos y servicios estén disponibles para los clientes que 
anteriormente no tenían acceso a ellos es otra forma de crear valor. Esto 
puede resultar de la innovación del modelo de negocio, nuevas tecnologías 
o una combinación de ambos. NetJets, por ejemplo, popularizó el concepto 
de propiedad fraccionada de un jet privado. Utilizando un modelo de 
negocio innovador, NetJets ofrece a individuos y corporaciones acceso a 
jets privados, un servicio que antes no estaba disponible para la mayoría de 
los clientes. Los fondos mutuos proporcionan otro ejemplo de creación de 
valor a través de una mayor accesibilidad. Este innovador producto 
financiero hizo posible, incluso para aquellos con una riqueza modesta, 
crear carteras de inversión diversificadas.
La reducción de riesgos
Los clientes valoran la reducción de los riesgos en los que incurren al comprar 
productos o servicios. Para el comprador de un automóvil usado, una garantía 
de servicio de un año reduce el riesgo de averías y reparaciones posteriores a 
la compra. Una garantía de nivel de servicio reduce parcialmente el riesgo 
asumido por un comprador de servicios de TI subcontratados.
Conveniencia / usabilidad
Hacer las cosas más convenientes o fáciles de usar puede 
generar un valor sustancial. Con iPod e iTunes, Apple ofreció a 
los clientes una comodidad sin precedentes para buscar, 
comprar, descargar y escuchar música digital. Ahora domina el 
mercado.

CH
3 Canales
26
El Bloque de Construcción de Canales describe cómo una empresa 
se comunica y llega a sus Segmentos de Clientes para entregar una 
propuesta de valor.
Los canales de comunicación, distribución y ventas comprenden la interfaz de una empresa con 
los clientes. Los canales son puntos de contacto con el cliente que juegan un papel importante en 
la experiencia del cliente. Los canales cumplen varias funciones, que incluyen:
• Sensibilizar a los clientes sobre los productos y servicios de una 
empresa.
• Ayudar a los clientes a evaluar la propuesta de valor de una empresa
• Permitir a los clientes comprar productos y servicios específicos.
• Entrega de una propuesta de valor a los clientes
• Brindar soporte al cliente después de la compra

¿A través de qué canales quieren llegar nuestros segmentos de 
clientes? ¿Cómo los estamos alcanzando ahora? ¿Cómo se 
integran nuestros canales? ¿Cuáles funcionan mejor? ¿Cuáles son 
más rentables? ¿Cómo los integramos con las rutinas del cliente?
27 }
Los canales tienen cinco fases distintas. Cada canal puede cubrir 
algunas o todas estas fases. Podemos distinguir entre Canales 
directos e indirectos, así como entre Canales propios y Canales 
asociados.
elija entre llegar a sus clientes a través de sus propios canales, a través de canales 
asociados o mediante una combinación de ambos. Los canales propios pueden ser 
directos, como una fuerza de ventas interna o un sitio web, o pueden ser indirectos, 
como las tiendas minoristas que son propiedad de la organización o están operadas 
por ella. Los canales de socios son indirectos y abarcan una amplia gama de 
opciones, como distribución mayorista, minorista o sitios web propiedad de socios.
Los canales de socios generan márgenes más bajos, pero permiten a una 
organización expandir su alcance y beneficiarse de las fortalezas de los socios. 
Los canales propios y, en particular, los directos tienen márgenes más altos, pero 
su instalación y funcionamiento pueden resultar costosos. El truco consiste en 
encontrar el equilibrio adecuado entre los diferentes tipos de canales, integrarlos 
de manera que se cree una gran experiencia para el cliente y se maximicen los 
ingresos.
Encontrar la combinación adecuada de canales para satisfacer la forma en que 
los clientes desean ser alcanzados es crucial para llevar una propuesta de valor 
al mercado. Una organización puede
Tipos de canales
Fases del canal
Fuerza de ventas
Ventas web
1. Conciencia
2. Evaluación
3. Compra
4. Entrega
5. Postventa
¿Cómo concienciamos?
acerca de nuestra empresa ers evalúan los productos y servicios de nuestra 
organización? 
propuesta de valor?
¿Cómo ayudamos a la
¿Cómo permitimos la costumbre? ¿Cómo entregamos un valor? ¿Cómo proporcionamos a los clientes la compra 
específica? 
¿Propuesta a los clientes? cliente posterior a la compra
¿productos y servicios? 
¿apoyo?
Tiendas propias
Compañero
historias
Mayorista
Compañero
Indirecto
Propio
Directo

CR
4 Relaciones del cliente
28
El bloque de construcción de relaciones con los clientes describe 
los tipos de relaciones que una empresa establece con segmentos 
de clientes específicos.
En los primeros días, por ejemplo, las relaciones con los clientes de los operadores de redes 
móviles se basaban en estrategias de adquisición agresivas que incluían teléfonos móviles 
gratuitos. Cuando el mercado se saturó, los operadores cambiaron para enfocarse en la 
retención de clientes y aumentar los ingresos promedio por cliente.
Las relaciones con los clientes que exige el modelo comercial de una empresa influyen 
profundamente en la experiencia general del cliente.
Una empresa debe aclarar el tipo de relación que quiere establecer con cada segmento de 
clientes. Las relaciones pueden variar de personales a automatizadas. Las relaciones con 
los clientes pueden estar impulsadas por las siguientes motivaciones:
• Adquisición de clientes
• Retención de clientes
• Impulsar las ventas (upselling)

¿Qué tipo de relación espera que establezcamos y mantengamos 
cada uno de nuestros Segmentos de Clientes con ellos? ¿Cuáles 
hemos establecido? ¿Qué tan costosos son?
¿Cómo se integran con el resto de nuestro modelo de negocio?
29 }
Podemos distinguir entre varias categorías de relaciones con los 
clientes, que pueden coexistir en la relación de una empresa con 
un segmento de clientes en particular:
Autoservicio
resolver los problemas de los demás. Las comunidades también pueden 
ayudar a las empresas a comprender mejor a sus clientes. El gigante 
farmacéutico GlaxoSmithKline lanzó una comunidad privada en línea 
cuando presentó alli, un nuevo producto para bajar de peso sin receta.
GlaxoSmithKline quería aumentar su comprensión de los desafíos que 
enfrentan los adultos con sobrepeso y, por lo tanto, aprender a administrar 
mejor las expectativas de los clientes.
En este tipo de relación, una empresa no mantiene una relación directa 
con los clientes. Proporciona todos los medios necesarios para que los 
clientes se ayuden a sí mismos.
Asistente personal
Servicios automatizados
Esta relación se basa en la interacción humana.
El cliente puede comunicarse con un representante real del cliente para obtener 
ayuda durante el proceso de venta o después de que se complete la compra. Esto 
puede suceder in situ en el punto de venta, a través de centros de atención 
telefónica, por correo electrónico o por otros medios.
Este tipo de relación combina una forma más sofisticada de autoservicio del 
cliente con procesos automatizados. Por ejemplo, los perfiles personales en 
línea brindan a los clientes acceso a servicios personalizados. Los servicios 
automatizados pueden reconocer a los clientes individuales y sus 
características, y ofrecer información relacionada con pedidos o transacciones. 
En el mejor de los casos, los servicios automatizados pueden estimular una 
relación personal (por ejemplo, ofrecer recomendaciones de libros o películas).
Co-creación
Más empresas van más allá de la relación tradicional cliente-proveedor 
para co-crear valor con los clientes. Amazon.com invita a los clientes a 
escribir reseñas y así crear valor para otros amantes de los libros. 
Algunas empresas contratan a los clientes para que los ayuden con el 
diseño de productos nuevos e innovadores. Otros, como YouTube.com, 
solicitan a los clientes que creen contenido para consumo público.
Asistencia personal dedicada
Esta relación implica dedicar un representante del cliente específicamente 
a un cliente individual. Representa el tipo de relación más profunda e 
íntima y normalmente se desarrolla durante un largo período de tiempo. En 
los servicios de banca privada, por ejemplo, los banqueros dedicados 
atienden a personas de alto patrimonio neto. Se pueden encontrar 
relaciones similares en otras empresas en forma de gerentes de cuentas 
clave que mantienen relaciones personales con clientes importantes.
Comunidades
Cada vez más, las empresas utilizan comunidades de usuarios para 
involucrarse más con los clientes / prospectos y para facilitar las conexiones 
entre los miembros de la comunidad. Muchas empresas mantienen 
comunidades en línea que permiten a los usuarios intercambiar 
conocimientos y

R $
5 Flujos de ingresos
30
El Building Block Flujos de ingresos representa el efectivo que 
una empresa genera de cada cliente.
crear ganancias)
El modelo de abuso puede involucrar dos tipos diferentes de flujos de ingresos:
• Ingresos de transacciones resultantes de pagos únicos de clientes
Segmento (los costos deben restarse de los ingresos • Ingresos recurrentes resultantes de pagos continuos a
entregar una propuesta de valor a los clientes o brindar soporte al cliente posterior a la 
compra
Si los clientes constituyen el corazón de un modelo de negocio, las fuentes de ingresos son sus 
arterias. Una empresa debe preguntarse: ¿Por qué valor está realmente dispuesto a pagar 
cada segmento de clientes? Responder con éxito a esa pregunta permite a la empresa generar 
una o más fuentes de ingresos de cada segmento de clientes. Cada flujo de ingresos puede 
tener diferentes mecanismos de precios, como precios de lista fijos, negociación, subasta, 
dependiente del mercado, dependiente del volumen o gestión del rendimiento.

¿Por qué valor están realmente dispuestos a pagar nuestros 
clientes? ¿Por qué pagan actualmente? ¿Cómo pagan 
actualmente? ¿Cómo preferirían pagar? ¿En qué medida 
contribuye cada flujo de ingresos a los ingresos generales?
31 }
Hay varias formas de generar fuentes de ingresos:
Cuota de suscripción
de propiedad. Zipcar.com ofrece una buena ilustración. La empresa permite a 
los clientes alquilar automóviles por horas en ciudades de América del Norte. 
El servicio de Zipcar.com ha llevado a muchas personas a decidir alquilar un 
automóvil en lugar de comprarlo.
Este flujo de ingresos se genera mediante la venta de acceso continuo a un 
servicio. Un gimnasio vende a sus miembros suscripciones mensuales o anuales 
a cambio de acceso a sus instalaciones de ejercicio. World of Warcraft Online, un 
juego de computadora basado en Web, permite a los usuarios jugar su juego en 
línea a cambio de una tarifa de suscripción mensual. El servicio Comes 
withMusic de Nokia brinda a los usuarios acceso a una biblioteca de música por 
una tarifa de suscripción.
Venta de activos
El flujo de ingresos más ampliamente comprendido se deriva de la venta de 
derechos de propiedad sobre un producto físico. Amazon.com vende libros, 
música, electrónica de consumo y más en línea. Fiat vende automóviles, que 
los compradores pueden conducir, revender o incluso destruir.
Licencia
Este flujo de ingresos se genera al otorgar a los clientes permiso para usar 
propiedad intelectual protegida a cambio de tarifas de licencia. La concesión de 
licencias permite a los titulares de derechos generar ingresos de su propiedad sin 
tener que fabricar un producto o comercializar un servicio. La concesión de licencias 
es común en la industria de los medios, donde los propietarios del contenido 
conservan los derechos de autor mientras venden licencias de uso a terceros. De 
manera similar, en los sectores de tecnología, los titulares de patentes otorgan a 
otras empresas el derecho a utilizar una tecnología patentada a cambio de una tarifa 
de licencia.
Tarifa de uso
Este flujo de ingresos se genera mediante el uso de un servicio en particular. 
Cuanto más se utiliza un servicio, más paga el cliente. Un operador de 
telecomunicaciones puede cobrar a los clientes por la cantidad de minutos 
que pasan en el teléfono. Un hotel cobra a los clientes el número de noches 
que se utilizan las habitaciones. Un servicio de entrega de paquetes cobra a 
los clientes por la entrega de un paquete de un lugar a otro.
Préstamo / Alquiler / Arrendamiento
Este flujo de ingresos es creado por temporar-
Otorgando a alguien el derecho exclusivo de usar un activo en particular 
durante un período fijo a cambio de una tarifa. Para el prestamista, esto 
proporciona la ventaja de ingresos recurrentes. Los inquilinos o 
arrendatarios, por otro lado, disfrutan de los beneficios de incurrir en gastos 
solo por un tiempo limitado en lugar de asumir todos los costos.

5
32
Honorarios de corretaje
Este flujo de ingresos se deriva de los servicios de intermediación realizados en 
nombre de dos o más partes. Los proveedores de tarjetas de crédito, por 
ejemplo, obtienen ingresos tomando un porcentaje del valor de cada transacción 
de ventas ejecutada entre los comerciantes de tarjetas de crédito y los clientes. 
Los corredores y agentes de bienes raíces ganan una comisión cada vez que 
logran emparejar con éxito a un comprador y un vendedor.
Cada flujo de ingresos puede tener diferentes mecanismos de precios. El 
tipo de mecanismo de precios elegido puede marcar una gran diferencia 
en términos de ingresos generados. Hay dos tipos principales de 
mecanismos de precios: precios fijos y dinámicos.
Publicidad
Este flujo de ingresos es el resultado de tarifas por anunciar un producto, servicio 
o marca en particular. Tradicionalmente, la industria de los medios y los 
organizadores de eventos dependían en gran medida de los ingresos por 
publicidad. En los últimos años, otros sectores, incluidos el software y los 
servicios, han comenzado a depender más de los ingresos publicitarios.

33 }
Mecanismos de precios
Precio fijo del "menú"
Los precios predefinidos se basan en variables estáticas
Precio dinamico
Los precios cambian según las condiciones del mercado
Precio de lista
Precios fijos para productos, servicios u otras propuestas de 
valor individuales
Negociación
(negociación)
Precio negociado entre dos o más socios dependiendo del poder de 
negociación y / o habilidades de negociación
Característica de producto
dependiente
El precio depende del número o la calidad de las características de 
la propuesta de valor
Gestión de rendimiento
El precio depende del inventario y el momento de la compra (normalmente se usa 
para recursos perecederos como habitaciones de hotel o asientos de avión)
Segmento de clientes
dependiente
El precio depende del tipo y la característica de un 
segmento de clientes
Mercado en tiempo real
El precio se establece dinámicamente en función de la oferta y la demanda.
Depende del volumen
Precio en función de la cantidad comprada
Subastas
Precio determinado por el resultado de una licitación competitiva

KR
6 Recursos clave
34
El bloque de construcción de recursos clave describe los activos más 
importantes necesarios para que un modelo de negocio funcione.
Todo modelo de negocio requiere recursos clave. Estos recursos permiten a una empresa 
crear y ofrecer una propuesta de valor, llegar a los mercados, mantener relaciones con los 
segmentos de clientes y obtener ingresos. Se necesitan diferentes recursos clave según el tipo 
de modelo de negocio. El fabricante de microchips requiere instalaciones de producción 
intensivas en capital, mientras que un diseñador de microchips se centra más en los recursos 
humanos.
Los recursos clave pueden ser físicos, financieros, intelectuales o humanos. Los recursos 
clave pueden ser propiedad o arrendados por la empresa o adquiridos de socios clave.

¿Qué recursos clave requieren nuestras propuestas de valor? 
¿Nuestros canales de distribución? ¿Relaciones del cliente? 
¿Flujos de ingresos?
35 }
Los recursos clave se pueden clasificar de la siguiente manera:
totalmente creado puede ofrecer un valor sustancial. Las empresas de bienes de 
consumo como Nike y Sony dependen en gran medida de la marca como recurso 
clave. Microsoft y SAP dependen del software y la propiedad intelectual relacionada 
que se desarrolló durante muchos años. Qualcomm, diseñador y proveedor de 
conjuntos de chips para dispositivos móviles de banda ancha, construyó su modelo 
de negocio en torno a diseños de microchips patentados que le hacen ganar a la 
empresa importantes tarifas de licencia.
Financiero
Algunos modelos comerciales requieren recursos financieros y / o garantías financieras, 
como efectivo, líneas de crédito o un fondo común de opciones sobre acciones para 
contratar empleados clave. Ericsson, el fabricante de telecomunicaciones, proporciona 
un ejemplo de apalancamiento de recursos financieros dentro de un modelo comercial. 
Ericsson puede optar por pedir prestados fondos de bancos y mercados de capitales, 
luego utilizar una parte de los ingresos para proporcionar financiamiento de 
proveedores a los clientes de equipos, asegurando así que los pedidos se realicen con 
Ericsson y no con la competencia.
Físico
Esta categoría incluye activos físicos como instalaciones de fabricación, 
edificios, vehículos, máquinas, sistemas, sistemas de punto de venta y 
redes de distribución. Minoristas como Wal-Mart y Amazon.com dependen 
en gran medida de los recursos físicos, que a menudo son intensivos en 
capital. El primero tiene una enorme red global de tiendas e infraestructura 
logística relacionada. Este último cuenta con una extensa infraestructura 
de TI, almacén y logística.
Humano
Toda empresa requiere recursos humanos, pero las personas son 
particularmente prominentes en ciertos modelos comerciales. Por ejemplo, los 
recursos humanos son cruciales en las industrias creativas e intensivas en 
conocimiento. Una empresa farmacéutica como Novartis, por ejemplo, depende 
en gran medida de los recursos humanos: su modelo de negocio se basa en un 
ejército de científicos experimentados y una fuerza de ventas numerosa y 
capacitada.
Intelectual
Los recursos intelectuales como las marcas, el conocimiento de propiedad, las 
patentes y los derechos de autor, las asociaciones y las bases de datos de 
clientes son componentes cada vez más importantes de un modelo comercial 
sólido. Los recursos intelectuales son difíciles de desarrollar, pero cuando el 
éxito

KA
7 Actividades clave
36
El Bloque de Construcción de Actividades Clave describe las cosas más 
importantes que una empresa debe hacer para que su modelo de negocio 
funcione.
Cada modelo de negocio requiere una serie de actividades clave. Estas son las acciones más 
importantes que debe realizar una empresa para operar con éxito. Al igual que los recursos 
clave, deben crear y ofrecer una propuesta de valor, llegar a los mercados, mantener 
relaciones con los clientes y obtener ingresos. Y al igual que los recursos clave, las 
actividades clave varían según el tipo de modelo de negocio. Para el fabricante de software 
Microsoft, las actividades clave incluyen el desarrollo de software.
Para el fabricante de PC Dell, las actividades clave incluyen la gestión de la cadena de suministro. 
Para la consultora McKinsey, las actividades clave incluyen la resolución de problemas.

¿Qué actividades clave requieren nuestras propuestas de 
valor? ¿Nuestros canales de distribución? ¿Relaciones del 
cliente? ¿Flujos de ingresos?
37 }
Las actividades clave se pueden clasificar de la siguiente manera:
Plataforma / red
Producción
Los modelos de negocio diseñados con una plataforma como recurso clave están 
dominados por actividades clave relacionadas con la plataforma o la red. Las redes, 
las plataformas de emparejamiento, el software e incluso las marcas pueden 
funcionar como una plataforma. El modelo comercial de eBay requiere que la 
empresa desarrolle y mantenga continuamente su plataforma: el sitio web en 
eBay.com. El modelo comercial de Visa requiere actividades relacionadas con su 
plataforma de transacciones de tarjetas de crédito Visa® para comerciantes, 
clientes y bancos. El modelo comercial de Microsoft requiere administrar la interfaz 
entre el software de otros proveedores y su plataforma de sistema operativo 
Windows®. Las actividades clave de esta categoría se relacionan con la gestión de 
la plataforma, el suministro de servicios y la promoción de la plataforma.
Estas actividades se relacionan con el diseño, fabricación y entrega de un 
producto en cantidades sustanciales y / o de calidad superior. La actividad 
productiva domina los modelos comerciales de las empresas manufactureras.
Resolución de problemas
Las actividades clave de este tipo se relacionan con la búsqueda de nuevas 
soluciones a los problemas individuales de los clientes.
Las operaciones de consultorías, hospitales y otras organizaciones de 
servicios suelen estar dominadas por actividades de resolución de 
problemas. Sus modelos de negocio requieren actividades como la gestión 
del conocimiento y la formación continua.

KP
8 Asociaciones clave
38
El bloque de construcción de asociaciones clave describe la red de 
proveedores y socios que hacen que el modelo de negocio funcione.
Las empresas forjan asociaciones por muchas razones, y las asociaciones se están convirtiendo 
en la piedra angular de muchos modelos comerciales. Las empresas crean alianzas para optimizar 
sus modelos de negocio, reducir riesgos o adquirir recursos.
Podemos distinguir entre cuatro tipos diferentes de asociaciones:
• Alianzas estratégicas entre no competidores
• Coopetition: asociaciones estratégicas entre competidores
• Joint ventures para desarrollar nuevos negocios
• Relaciones entre comprador y proveedor para asegurar suministros confiables

¿Quiénes son nuestros socios clave? ¿Quiénes son nuestros 
proveedores clave? ¿Qué recursos clave estamos adquiriendo 
de nuestros socios? ¿Qué actividades clave realizan los socios?
39 }
Puede resultar útil distinguir entre tres motivaciones 
para crear asociaciones:
por un grupo de los principales fabricantes mundiales de electrónica de 
consumo, computadoras personales y medios. El grupo cooperó para llevar 
la tecnología Blu-ray al mercado, pero los miembros individuales compiten 
para vender sus propios productos Blu-ray.
Optimización y economía de escala
La forma más básica de asociación o relación comprador-proveedor está diseñada 
para optimizar la asignación de recursos y actividades. Es ilógico que una 
empresa sea propietaria de todos los recursos o realice todas las actividades por 
sí misma. Las asociaciones de optimización y economía de escala generalmente 
se forman para reducir costos y, a menudo, implican la subcontratación o el 
intercambio de infraestructura.
Adquisición de recursos y actividades particulares
Son pocas las empresas que poseen todos los recursos o realizan todas las 
actividades descritas por sus modelos de negocio. Más bien, amplían sus propias 
capacidades confiando en otras empresas para que les proporcionen recursos 
particulares o realicen determinadas actividades. Estas asociaciones pueden estar 
motivadas por la necesidad de adquirir conocimientos, licencias o acceso a los 
clientes. El fabricante de teléfonos móviles, por ejemplo, puede licenciar un sistema 
operativo para sus teléfonos en lugar de desarrollar uno interno. Una aseguradora 
puede optar por depender de corredores independientes para vender sus pólizas en 
lugar de desarrollar su propia fuerza de ventas.
Reducción de riesgo e incertidumbre
Las asociaciones pueden ayudar a reducir el riesgo en un entorno 
competitivo caracterizado por la incertidumbre. No es inusual que los 
competidores formen una alianza estratégica en un área mientras compiten 
en otra. Blu-ray, por ejemplo, es un formato de disco óptico desarrollado 
conjuntamente

CS
9 Estructura de costo
La estructura de costos describe todos los costos incurridos para operar un 
modelo comercial
Este bloque de construcción describe los costos más importantes incurridos al operar bajo un modelo 
comercial particular. La creación y entrega de valor, el mantenimiento de las relaciones con los clientes y 
la generación de ingresos generan costos. Dichos costos se pueden calcular con relativa facilidad 
después de definir los recursos clave, las actividades clave y las asociaciones clave. Sin embargo, 
algunos modelos comerciales se basan más en los costos que otros. Las llamadas aerolíneas "sin lujos", 
por ejemplo, han construido modelos de negocios completamente alrededor de Estructuras de bajo 
costo.

¿Cuáles son los costos más importantes inherentes a nuestro modelo 
de negocio? ¿Qué recursos clave son más caros? ¿Qué actividades 
clave son las más caras?
41 }
Naturalmente, los costos deben minimizarse en todos los modelos comerciales. 
Pero las estructuras de bajo costo son más importantes para algunos modelos 
comerciales que para otros. Por lo tanto, puede ser útil distinguir entre dos clases 
amplias de estructuras de costos de modelos de negocios: basadas en costos y 
basadas en valores (muchos modelos de negocios se encuentran entre estos 
dos extremos):
Impulsado por valor
Costos variables
Algunas empresas están menos preocupadas por las implicaciones de costos de un 
diseño de modelo de negocio en particular y, en cambio, se enfocan en la creación 
de valor. Las propuestas de valor premium y un alto grado de servicio 
personalizado suelen caracterizar los modelos comerciales impulsados   por el 
valor. Los hoteles de lujo, con sus lujosas instalaciones y servicios exclusivos, 
entran en esta categoría.
Costos que varían proporcionalmente con el volumen de bienes o servicios 
producidos. Algunas empresas, como los festivales de música, se 
caracterizan por una alta proporción de costos variables.
Economías de escala
Ventajas de costos de las que disfruta una empresa a medida que aumenta su 
producción. Las empresas más grandes, por ejemplo, se benefician de menores tasas 
de compra a granel. Este y otros factores hacen que el costo promedio por unidad 
disminuya a medida que aumenta la producción.
Impulsado por costos
Los modelos comerciales basados   en costos se enfocan en minimizar los 
costos siempre que sea posible. Este enfoque tiene como objetivo crear y 
mantener la estructura de costos más reducida posible, utilizando propuestas de 
valor de bajo precio, máxima automatización y una amplia subcontratación. Las 
aerolíneas sencillas, como Southwest, easyJet y Ryanair, tipifican los modelos 
comerciales basados   en los costos.
Las estructuras de costos pueden tener las siguientes características:
Costes fijos
Costos que permanecen iguales a pesar del volumen de bienes o servicios 
producidos. Los ejemplos incluyen salarios, alquileres e instalaciones de 
fabricación física. Algunas empresas, como las empresas manufactureras, 
se caracterizan por una alta proporción de costos fijos.
Economías de alcance
Ventajas de costos de las que disfruta una empresa debido a un mayor alcance 
de operaciones. En una gran empresa, por ejemplo, las mismas actividades de 
marketing o canales de distribución pueden admitir varios productos.

} Formulario de los nueve bloques de construcción del modelo de negocio
Esquema de modelo de negocios.
la base de una herramienta práctica, que llamamos
El lienzo BusinessModel
KP
KA
Vicepresidente
CR
CS
KR
CH
C $
R $
Esta herramienta se asemeja al lienzo de un pintor, preformateado con 
los nueve bloques, que le permite pintar imágenes de modelos 
comerciales nuevos o existentes.
El lienzo del modelo de negocio funciona mejor cuando se imprime en una 
superficie grande para que grupos de personas puedan comenzar a dibujar y 
discutir los elementos del modelo de negocio. con notas Post-it® o rotuladores 
para pizarra. Es una herramienta práctica que fomenta la comprensión, la 
discusión, la creatividad y el análisis.

43 }

El lienzo BusinessModel
Llave
Socios
Llave
Ocupaciones
Valor
Proposición
Cliente
Relaciones
Cliente
Segmentos
Llave
Recursos
Canales
Costo
Estructura
Ingresos
Corrientes

45 }

KP
KA
Vicepresidente CR
CS
KR
CH
C $
R $

Ejemplo: modelo comercial de Apple iPod / iTunes
47 }
En 2001, Apple lanzó su icónica marca iPod de reproductor multimedia 
portátil. El dispositivo funciona junto con el software iTunes que permite a 
los usuarios transferir música y otros contenidos del iPod a una 
computadora. El software también proporciona una conexión perfecta a la 
tienda en línea de Apple para que los usuarios puedan comprar y descargar 
contenido.
¿Cómo logró Apple tal dominio? Porque competía con un mejor modelo de 
negocio. Por un lado, ofreció a los usuarios una experiencia musical 
perfecta al combinar sus dispositivos iPod de diseño distintivo con el 
software iTunes y la tienda en línea iTunes. La propuesta de valor de Apple 
es permitir a los clientes buscar, comprar y disfrutar música digital 
fácilmente. Por otro lado, para hacer posible esta propuesta de valor, Apple 
tuvo que negociar acuerdos con las principales compañías discográficas 
para crear la biblioteca de música en línea más grande del mundo.
Esta potente combinación de dispositivo, software y tienda en línea interrumpió 
rápidamente la industria de la música y le dio a Apple una posición dominante en 
el mercado. Sin embargo, Apple no fue la primera empresa en lanzar al mercado 
un reproductor multimedia portátil. Competidores como Diamond Multimedia, con 
su marca Rio de reproductores multimedia portátiles, tuvieron éxito hasta que 
fueron superados por Apple.
¿El giro? Apple obtiene la mayor parte de sus ingresos relacionados con la 
música de la venta de iPods, mientras utiliza la integración con la tienda de 
música en línea para protegerse de la competencia.

cerebro izquierdo
cerebro derecho
lógica
emoción

KP
KA
VicepresidenteCR
CS
KR
CH
lienzo izquierdo
eficiencia
C $
R $

CÓMO
El sector público a menudo se enfrenta al 
desafío de implementar los principios del 
sector privado. He utilizado Canvas para 
ayudar a un departamento a verse a sí 
mismo como una empresa orientada a servicios,
Estoy usando Business Model Canvas en 
Brasil para ayudar a artistas, productores 
culturales y diseñadores de juegos a visualizar 
modelos comerciales innovadores para las 
Industrias Culturales y Creativas. Lo aplico en el
¡Ojalá hubiera conocido el Canvas hace 
años! Con un proyecto de impresión a 
digital particularmente difícil y complicado
dentro de la industria editorial hubiera sido 
de gran ayuda
50
VOS SI estableciendo
MBA de Producción Cultural en la FGV y en 
el Innovation Games Lab de la COPPE / 
mostrar todo el proyecto
Incubadora de empresas UFRJ.
externalizado como está
y futuros negocios
miembros en este
forma visual tanto
Claudio D'Ipolitto, Brasil
UTILIZAR EL modelos.
Cuando normalmente piensas en una empresa el panorama,
modelo, la conclusión es que se trata de un 
negocio con fines de lucro. Sin embargo, encontré quesu (importante)
el Canvas también es muy eficaz en el
Ha creado una conversación 
completamente nueva en torno a la 
descripción e innovación del negocio.
Mike Lachapelle, Canadá
¿Lona? Consulté con pequeñas empresas sobre el uso
al Business Model Canvas, puedo
+ ALINEAR Horas de explicar, discutir y confundir
programa. El Canvas fue lo suficientemente 
flexible como para tener en cuenta los 
objetivos de esta empresa empresarial 
social y aportar claridad a la verdadera 
propuesta de valor del negocio y cómo 
hacerlo sostenible.
re
no profesional mi
secta en forma S
o. Nosotros yo utilizar GRAMO
dlo a norte dependencias.
propios roles en él
y la inter-
el modelo de negocio freemium. Este modelo 
implica regalar productos básicos de forma 
gratuita, lo que es muy contrario a la intuición 
para la mayoría de los empresarios. Gracias
miembros del equipo de liderazgo durante la 
formación de una nueva organización sin fines de lucro
el entendimiento podría haberse salvado.
Jille Sol, Países Bajos
ilustrar fácilmente
como hace
sentido financiero.
Un amigo cercano estaba buscando un 
nuevo trabajo. Utilicé el Business Model 
Canvas para evaluar su modelo de 
negocio personal.
Sus competencias centrales y su propuesta 
de valor fueron sobresalientes, pero no 
logró aprovechar a sus socios estratégicos y 
desarrollar relaciones con los clientes 
adecuadas. Este enfoque ajustado abrió 
nuevas oportunidades.
Peter Froberg, Dinamarca
Kevin Donaldson, Estados Unidos
Ayudo a los dueños de negocios a planificar 
su transición y salida de sus empresas. El 
éxito depende de mantener la viabilidad y el 
crecimiento de la empresa a largo plazo. La 
clave para esto es un programa de innovación 
de modelos de negocio. El Canvas nos ayuda 
a identificar e innovar sus modelos de negocio.
Daniel Pandza, México
Nicholas K. Niemann, Estados Unidos

Imagínese 60 estudiantes de 1er año, sin 
saber nada sobre emprendimiento. En menos 
de cinco días, gracias al Business Model 
Canvas, pudieron lanzar
una idea viable con convicción y claridad. Lo 
usaron como una herramienta para cubrir 
todas las dimensiones de creación de startups.
Nos pidieron que rediseñáramos el idioma El modelo de negocio
servicio de una ONG internacional. los
Business Model Canvas fue especialmente 
útil para mostrar los vínculos entre las 
necesidades del trabajo diario de las 
personas y un servicio eso se sintió 
demasiado especializado, considerado solo 
como una ocurrencia tardía, y lejos de sus 
prioridades.
Usamos 15,000
El Business Model Canvas ha demostrado ser 
una herramienta muy útil para capturar ideas 
y soluciones para proyectos de comercio 
electrónico. La mayoría de mis clientes son 
pymes y Canvas les ayuda a
Canvas ha permitido
yo para establecer un 
lenguaje común
y marco con papel café
colegas.
post-it y
mas que
100 metros de
51
aclarar su corriente
modelos de negocio y
diseñar una estructura organizativa futura en 
una empresa de fabricación global. Sin 
embargo, la clave de todas las actividades fue 
el Business Model Canvas. Nos convenció por 
su aplicabilidad práctica, simplicidad y 
relaciones lógicas de causa y efecto.
Guilhem Bertholet, Francia
comprender y centrarse en el impacto del 
comercio electrónico en sus organizaciones.
He utilizado Canvas para explorar nuevas 
oportunidades de crecimiento, evaluar usos
de nuevos modelos de negocio por parte de la 
competencia, y para comunicarse
organización cómo podríamos
acelerar las innovaciones en tecnología, 
mercado y modelos de negocio.
Paola Valeri, España
Utilizo Business Model Canvas para 
enseñar a los emprendedores en etapa 
inicial en una amplia gama de industrias 
como una forma mucho mejor de
traducir empresas. El lienzo del modelo de negocio
SU EMPRESA hace un gran trabajo ayudándome a
Marc Castricum, Países Bajos
Como coach de startups, apoyo a los 
equipos para crear nuevos productos y diseñar sus
Apliqué Canvas para ayudar a una empresa a 
alinear al personal clave con el fin de 
determinar objetivos compartidos y 
prioridades estratégicas, que se utilizaron durante la planificac
Daniel Egger, Brasil
PLANES recordar el
PROCESOS su negocio
y previene
ellos de
quedarse atascado
Bruce MacVarish, Estados Unidos
r
solía mi
la CA una
nvas a l hacer un ity proceso e incorporado con el BSC.
prioridades estratégicas.
equipos para pensar
cheque También aseguró que la iniciativa elegida
para mi nueva startup Mupps, una plataforma 
donde los artistas pueden crear sus propias 
aplicaciones de música para teléfonos iPhone y Android
en minutos. ¿Sabes que? ¡El lienzo me hizo 
estar aún más seguro del posible éxito! ¡Así 
que tengo que irme, trabajo por hacer!
EN EL NEGOCIO holísticamente sobre
El Business Model Canvas ha ayudado
holanda a hacer el cambio de una 
institución gubernamental impulsada por 
el presupuesto a una organización 
empresarial de valor agregado.
tivos fueron claramente impulsados   por el nuevo
varias organizaciones de salud en el
Martín Fanghanel, Bolivia
que (necesitarán) operar sus negocios y 
asegurarse de que están enfocados 
adecuadamente en centrarse en el cliente de 
una manera que haga que el negocio sea lo 
más rentable posible.
Huub Raemakers, Países Bajos
Bob Dunn, Estados Unidos
Usé el Canvas con altos directivos de una 
empresa pública para ayudarlos a 
reestructurar su cadena de valor debido a 
cambios en la regulación del sector. El factor 
clave del éxito fue comprender qué nuevas 
propuestas de valor se podían ofrecer a sus 
clientes y luego traducirlas en operaciones 
internas.
en detalles. Esto ayuda a 
que su nueva empresa sea un éxito.
Erwin Blom, Países Bajos
He usado Canvas con un cofundador para diseñar 
un plan de negocios
para un concurso a nivel nacional organizado por
The Economic Times, India. El Canvas me 
permitió pensar en todos los aspectos de la 
puesta en marcha y armar un plan que los VC 
podrían encontrar bien pensado y atractivo 
para financiar.
Christian Schüller, Alemania
Leandro Jesus, Brasil
Praveen Singh, India

Patron

nes

"Patrón en arquitectura
es la idea de capturar ideas de 
diseño arquitectónico
como descripciones arquetípicas y 
reutilizables ".
Christopher Alexander, arquitecto

Esta sección describe modelos comerciales con características similares, arreglos similares de 
Building Blocks del modelo comercial o comportamientos similares. A estas similitudes las llamamos 
patrones de modelos de negocio. Los patrones que se describen en las páginas siguientes deberían 
ayudarlo a comprender la dinámica del modelo comercial y servir como fuente de inspiración para su 
propio trabajo con modelos comerciales.
Patrones
56 Desagregación de negocios
Modelos
Hemos esbozado cinco patrones de modelos de negocio basados   en conceptos 
importantes de la literatura empresarial. Los hemos “traducido” al lenguaje del Business 
Model Canvas para que los conceptos sean comparables, fáciles de entender y 
aplicables. Un solo modelo de negocio puede incorporar varios de estos patrones.
66 La cola larga
76 Plataformas de varios lados
88 GRATIS como modelo de negocio
108 Modelos de negocio abiertos
Los conceptos en los que se basan nuestros patrones incluyen desagregación,
los modelos de negocio Long Tail, Multi-Sided Platforms, FREE y Open. Sin duda, con el tiempo 
surgirán nuevos patrones basados   en otros conceptos comerciales.
Nuestro objetivo al definir y describir estos patrones de modelo de negocio es
para reformular conceptos comerciales bien conocidos en un formato estandarizado, el Business Model 
Canvas, para que sean inmediatamente útiles en su propio trabajo en torno al diseño o la invención del 
modelo comercial.

Dise

eño

“Los empresarios no
solo necesito comprender mejor a 
los diseñadores; ellos
necesitan convertirse en diseñadores ".
Roger Martin, decano, Rotman School of Management

Esta sección describe una serie de técnicas y herramientas del mundo del diseño que pueden ayudarlo a 
diseñar modelos comerciales mejores y más innovadores. El negocio de un diseñador implica una 
incesante investigación sobre la mejor manera posible de crear lo nuevo, descubrir lo inexplorado o 
lograr lo funcional. El trabajo de un diseñador es ampliar los límites del pensamiento, generar nuevas 
opciones y, en última instancia, crear valor para los usuarios. Esto requiere la capacidad de imaginar "lo 
que no existe". Estamos convencidos de que las herramientas y la actitud de la profesión del diseño son 
requisitos previos para el éxito en la generación de modelos de negocio.
Diseño
126 Perspectivas del cliente
134 Ideación
146 Pensamiento visual
Los empresarios practican el diseño todos los días sin saberlo. Diseñamos organizaciones, estrategias, 
modelos de negocio, procesos y proyectos. Para ello, debemos tener en cuenta una compleja red de 
factores, como la competencia, la tecnología, el entorno legal y más. Cada vez más, debemos hacerlo en 
un territorio desconocido e inexplorado. De eso se trata precisamente el diseño. Lo que les falta a los 
empresarios son herramientas de diseño que complementen sus habilidades empresariales.
160 Creación de prototipos
170 Narración
180 Escenarios
Las siguientes páginas exploran seis técnicas de diseño de modelos de negocio: conocimiento del cliente, 
ideación, pensamiento visual, creación de prototipos, narración de historias y escenarios. Presentamos cada 
técnica con una historia y luego demostramos cómo se aplica la técnica al diseño de modelos de negocio. 
Aquí y allá hemos agregado ejercicios y sugerencias para actividades de taller que le muestran 
específicamente cómo se puede aplicar la técnica de diseño. Las referencias de libros se proporcionan al final 
para aquellos interesados   en explorar cada técnica con más profundidad.

Estrat

tegia

“No hay un solo modelo 
de negocio ...
Realmente hay muchas 
oportunidades y muchas 
opciones y solo tenemos que 
descubrirlas todas ”.
TimO'Reilly, director ejecutivo de O'Reilly

En las secciones anteriores le enseñamos un lenguaje para describir, discutir y diseñar modelos de 
negocios, describir patrones de modelos de negocios y explicar técnicas que facilitan el diseño y la 
invención de nuevos modelos de negocios. La siguiente sección trata sobre la reinterpretación de la 
estrategia a través de la lente del Business Model Canvas. Esto lo ayudará a cuestionar de manera 
constructiva los modelos comerciales establecidos y a examinar estratégicamente el entorno en el 
que funciona su propio modelo comercial.
Estrategia
200 Modelo de negocio
Ambiente
Evaluación de negocios
Modelos
Modelo de negocio
Perspectiva sobre el azul
Estrategia oceánica
Gestión de múltiples
Modelos de negocio
212
226
232
Las siguientes páginas exploran cuatro áreas estratégicas: el entorno del modelo comercial, la evaluación 
de modelos comerciales, una perspectiva del modelo comercial sobre las estrategias del océano azul y 
cómo administrar varios modelos comerciales dentro de una empresa.

Proce

ceso

panorama

Esperamos haberle mostrado cómo los visionarios, los que cambian el juego y los desafiantes 
pueden abordar el problema vital de los modelos comerciales. Esperamos haberle proporcionado el 
lenguaje, las herramientas y técnicas, y el enfoque dinámico necesario para diseñar nuevos 
modelos innovadores y competitivos. Pero queda mucho por decir. Así que aquí tocamos cinco 
temas, cada uno de los cuales bien podría merecer su propio libro.
El primero examina los modelos comerciales más allá de las ganancias: cómo el Canvas puede impulsar la 
innovación del modelo comercial en los sectores público y sin fines de lucro. El segundo sugiere cómo el 
diseño del modelo de negocio asistido por computadora podría aprovechar el enfoque basado en papel y 
permitir una manipulación compleja de los elementos del modelo de negocio. El tercero analiza la relación 
entre modelos comerciales y planes comerciales. El cuarto aborda los problemas que surgen al 
implementar modelos comerciales en organizaciones nuevas o existentes. El tema final examina cómo 
lograr una mejor alineación del modelo de negocio y la TI.

DÓNDE Contexto: INNOVACIÓN audiencia clave
2004: Alexander Osterwalder completa un 
Ph.D. disertación sobre el tema
el modelo visionario y
emprendedores /
consultores /
ejecutivos
Alexander e Yves deciden no pueden 
escribir un libro de forma creíble sobre la 
innovación del modelo de negocio sin un 
modelo de negocio innovador. Se 
deshacen de los editores y lanzan Hub, una 
plataforma en línea para compartir sus 
escritos desde el primer día. Cualquiera que 
esté interesado en el tema puede unirse a la 
plataforma por una tarifa (inicialmente US $ 
24, que se aumenta gradualmente a US $ 243 
para mantener la plataforma exclusiva). Esta 
y otras fuentes de ingresos innovadoras 
financian la producción del libro de antemano 
y también es una innovación. Rompe el 
formato de los libros de estrategia y gestión 
convencionales para crear más valor para los 
lectores: es una creación conjunta muy visual 
y se complementa con ejercicios y consejos 
para talleres.
cambio de juego ...
HICE ESTO
de la innovación del modelo de negocio con
blog, especialmente en empresas como 3M, 
Ericsson, Deloitte y Telenor. Durante un taller 
en los Países Bajos, Patrick van der Pijl 
pregunta "¿Por qué no hay ningún libro que 
acompañe al método?"
Alexander e Yves aceptan el desafío. Pero, 
¿cómo destaca uno en un mercado en el 
que cada año se publican innumerables 
libros de estrategia y gestión?
Profesor Yves Pigneur en HEC Lausanne, 
Suiza. Avance rápido. 2006: El enfoque 
descrito en la tesis comienza a aplicarse en 
todo el mundo según el modelo de negocio de 
Alexander.
LIBRO
274 VEN
¿DE?

Hecho en… proceso Herramientas utilizadas los números
Escrito: lausana, CH
Diseñado: Londres, Reino Unido
Editado: Portland, EE. UU.
Fotografiado: Toronto, Ca
Producido: Amsterdam, Nl
Eventos: Amsterdam y Toronto
estrategia:
9
1360
El equipo central, formado por Alexander, Yves y Patrick, inicia el proyecto con varias reuniones para esbozar 
el modelo de negocio del libro. The Hub se lanza para co-crear el libro con profesionales de la innovación de 
modelos de negocios en todo el mundo. El director creativo Alan Smith de The Movement se enteró del 
proyecto y puso a su empresa detrás de él. Finalmente, el miembro de Hub, Tim Clark, se une al equipo 
central después de reconocer la necesidad de un editor. El grupo lo completa JAM, una empresa que utiliza el 
pensamiento visual para resolver problemas empresariales. Se inicia un ciclo de participación para bombear 
nuevos "trozos" de contenido a la comunidad de Hub para recibir comentarios y contribuciones. La escritura 
del libro se vuelve completamente transparente. El contenido, el diseño, las ilustraciones y la estructura son 
constantemente compartidos y comentados exhaustivamente por los miembros de Hub en todo el mundo. El 
equipo principal responde a cada comentario e integra los comentarios en el libro y el diseño. Se organiza un 
"lanzamiento suave" del libro en Ámsterdam, Países Bajos, para que los miembros del Hub puedan reunirse 
en persona y compartir sus experiencias con la innovación del modelo de negocio. Esbozar los modelos de 
negocio de los participantes con JAM se convierte en el ejercicio principal del día. Doscientos prototipos de 
edición limitada especial del libro (sin terminar) se imprimen y Fisheye Media produce un video del proceso de 
escritura. Después de varias iteraciones más, se produce la primera tirada. Esbozar los modelos de negocio 
de los participantes con JAM se convierte en el ejercicio principal del día. Doscientos prototipos de edición 
limitada especial del libro (sin terminar) se imprimen y Fisheye Media produce un video del proceso de 
escritura. Después de varias iteraciones más, se produce la primera tirada. Esbozar los modelos de negocio 
de los participantes con JAM se convierte en el ejercicio principal del día. Doscientos prototipos de edición limitada especial del libro (sin terminar) se imprimen y Fisheye Media produce un video del proceso de escritura. Después de varias iteracio
• Escaneo del medio ambiente
• Esquema de modelo de 
negocios
• Mapa de empatía del cliente
años de
investigación
comentarios
y practica 45
países
contenidos e i + d:
470
19
• Perspectivas del 
cliente
• Estudios de 
caso
coautores
137,757
vistas del método
en línea antes
publicación de libros
proceso abierto:
• Plataforma en 
línea
• Co-creación
• Acceso aUnfinishedWork 8
• Comentarios y 
retroalimentación
trozos de libro
13.18
200 28.456
prototipos
GB de contenido
diseño:
copias de un
desordenado
• Proceso de diseño 
abierto
• Placas del 
estado de ánimo
• Maquetas de 
papel
• Visualización
• Ilustración
• Fotografía
Notas Post-it ™ utilizadas
impresión de prueba 4000+
horas de trabajo
275
77
foro
discusiones 521
fotos
287
Llamadas de Skype

Producción y Logística
Todo lo que vaya más allá de la creación de 
contenido se subcontrata a proveedores de 
servicios fácilmente disponibles.
Diferenciación
Un formato, un modelo de negocio y una historia 
completamente diferentes para el libro lo hacen 
destacar en un mercado abarrotado.
Comunidad
El libro está co-creado con profesionales de todo el 
mundo que se sienten dueños gracias a la atribución 
como coautores contribuyentes.
Compradores
Los clientes que pagan no son solo lectores, sino 
co-creadores y empresas que quieren libros 
personalizados para sus empleados y clientes.
KP
KA
Vicepresidente
CR
CS
contenido
producción
gestión de hub
marketing de guerrilla y
boca a boca
logística y
Envío
businessmodelhub
. com
evento de modelo de negocio,
Amsterdam
el movimiento (diseño)
plataforma ning
amazon.com
visual, práctico y
hermoso manual
para el modelo de negocio
innovadores
co-creación de un
bestseller potencial
libros personalizados para CH
empresas y sus
clientes
visionarios, juego
cambiadores, y
retadores
empresarios,
ejecutivos,
consultores,
académica
compañías
Logística de terceros KR
editores
empresa
miembros del hub
boca a boca
1) modelo de negocio
generation.com
2) amazon.com
3) librerías
intermediacion
mediante
editores
blog y visibilidad en
La web
hub de modelos de negocio
metodología poderosa
280
C $
R $
tarifas de membresía hub
Ventas anticipadas y posteriores a la publicación 
Regalar tarifas de sección de lienzo para 
versiones personalizadas regalías de los 
editores
diseño
producción de contenido
impresión
distribución
LAS CANVAS DE
modelo de negocio
Generacion
Alcanzar
Una combinación de canales directos e indirectos y un 
enfoque por fases optimiza el alcance y los márgenes. La 
historia del libro se presta bien al marketing viral y la 
promoción de boca en boca.
Ingresos
El libro se financió mediante ventas anticipadas y tarifas 
pagadas por los co-creadores. Los ingresos adicionales 
provienen de versiones personalizadas para empresas y 
sus clientes.

Alex Osterwalder, Autor
El Dr. Osterwalder es autor, conferencista y asesor en el tema de la innovación del modelo de 
negocio. Su enfoque práctico para diseñar modelos comerciales innovadores, desarrollado junto 
con el Dr. Yves Pigneur, se practica en múltiples industrias en todo el mundo por compañías como 
3M, Ericsson, Capgemini, Deloitte, Telenor y muchas otras. Anteriormente ayudó a construir y 
vender una empresa de consultoría estratégica, participó en el desarrollo de una organización 
mundial sin fines de lucro con sede en Tailandia que lucha contra el VIH / SIDA y la malaria, e 
investigó en la Universidad de Lausana, Suiza.
yves Pigneur, coautor
El Dr. Pigneur ha sido profesor de sistemas de información gerencial en la Universidad de 
Lausana desde 1984 y ha sido profesor invitado en la Universidad Estatal de Georgia en Atlanta y 
en la Universidad de Columbia Británica en Vancouver. Se ha desempeñado como investigador 
principal de muchos proyectos de investigación relacionados con el diseño de sistemas de 
información, ingeniería de requisitos, gestión de tecnología de la información, innovación y 
comercio electrónico.
Alan Smith, director creativo
Alan es un pensador a gran escala al que le encantan los detalles. Es cofundador de la agencia de 
cambio acertadamente llamada: The Movement. Allí trabaja con clientes inspirados para combinar 
el conocimiento de la comunidad, la lógica empresarial y el pensamiento de diseño. La estrategia, 
las comunicaciones y los proyectos interactivos resultantes se sienten como artefactos del futuro, 
pero siempre se conectan con la gente de hoy. ¿Por qué? Porque diseña como si le importara un 
comino: cada proyecto, todos los días.
281
Tim Clark, editor y coautor colaborador
Profesor, escritor y orador en el campo del espíritu empresarial, la perspectiva de Tim se basa en 
su experiencia en la fundación y venta de una consultoría de investigación de marketing que sirvió 
a firmas como Amazon.com, Bertelsmann, General Motors, LVMH y PeopleSoft. El pensamiento 
del modelo de negocio es clave para su Emprendimiento para todos enfoque del aprendizaje 
personal y profesional, y fundamental en su trabajo de doctorado sobre portabilidad del modelo de 
negocio internacional. Generación de modelos de negocio es su cuarto libro.
Patrick van der Pijl, productor
Patrick van der Pijl es el fundador de Business Models, Inc., una consultora internacional de 
modelos de negocios. Patrick ayuda a organizaciones, emprendedores y equipos de gestión a 
descubrir nuevas formas de hacer negocios imaginando, evaluando e implementando nuevos 
modelos de negocio. Patrick ayuda a los clientes a tener éxito a través de talleres intensivos, 
cursos de capacitación y coaching.

Generación de modelos de negocio es un manual práctico e inspirador 
para cualquiera que se esfuerce por mejorar un modelo de negocio o 
crear uno nuevo.
Los nuevos modelos de negocio 
disruptivos son emblemáticos de nuestra generació
Sin embargo, siguen siendo poco 
conocidos, incluso cuando transforman 
los paisajes competitivos en todas las industrias.
Generación de modelos de negocio le 
ofrece herramientas poderosas, simples y 
probadas para comprender, diseñar, reelaborar,
e implementación de modelos comerciales.
cambiar su forma de pensar sobre los modelos de negocio
Business Model Generation le enseñará técnicas de innovación poderosas 
y prácticas que utilizan actualmente las empresas líderes en todo el 
mundo. Aprenderá a comprender, diseñar e implementar sistemáticamente 
un nuevo modelo de negocio, o analizar y renovar uno antiguo.
co-creado por 470 practicantes de estrategia
Business Model Generation practica lo que predica. Coautor de 470 
profesionales de Business Model Canvas de 45 países, el libro fue 
financiado y producido independientemente de la industria editorial 
tradicional. Cuenta con un diseño visualmente integrado, que se recuesta 
en posición horizontal y permite un uso práctico inmediato.
diseñado para hacedores
Business Model Generation es para aquellos que están dispuestos a abandonar el 
pensamiento anticuado y adoptar modelos nuevos e innovadores de creación de 
valor: ejecutivos, consultores, emprendedores y líderes de todas las organizaciones.
negocios y diseño
BusinessModelGeneration.com
isbn: 978-2-8399-0580-0
