                                                          
 
 
Recursos  
●​ Chat GPT 
Herramienta de inteligencia artificial que se usa para generar de forma rápida y 
eficiente listados extensos de palabras clave, sus variaciones y términos long 
tail a partir de una idea principal. 
URL: https://chatgpt.com/ 
●​ Planificador de palabras clave de Google Ads 
Herramienta de Google que permite consultar el volumen de búsquedas 
mensuales y las previsiones de las palabras clave para verificar su popularidad 
y potencial. 
URL: https://ads.google.com/home/tools/keyword-planner/ 
●​ "Keyword Combiner" de Atrox Creative 
Es un generador y combinador de palabras clave en línea que permite a los 
usuarios mezclar listas de palabras para crear nuevas combinaciones. Es útil 
para la investigación de palabras clave en SEO (Search Engine Optimization), 
ya que ayuda a generar rápidamente variaciones de términos de búsqueda, 
incluyendo palabras clave de cola larga. 
URL: https://atroxcreative.com/keyword-combiner  
 
 
 
 

                                                          
 
 
Prompt para concatenar palabras claves longtail 
Servicio de Alquiler de Autocaravanas 
Tengo una web de servicios en la que alquilo autocaravanas a particulares de 
toda España y voy a realizar un Keyword Research. Asume el rol de un 
especialista en SEO y partiendo de la palabra clave principal ‘Alquiler 
caravanas’ devuélveme toda la variedad semántica relacionada con cada 
término. Por ejemplo, empezarías con el término ‘Alquiler’ y me devolverias 
sinónimos o términos relacionados. Luego seguirías con el siguiente término. 
Por último, dame términos que pueda concatenar con esta palabra clave y que 
den lugar a nuevas palabras clave long tail. Para ello sigue el siguiente 
proceso: 1) Dame toda la variedad semántica del primer término: ‘alquiler’. Que 
sea un listado con únicamente las variaciones principales. 2) Dame toda la 
variedad semántica del segundo término: ‘caravana’. De nuevo, quiero un 
listado con únicamente las variaciones principales. 3) Devuélme otro listado de 
palabras que creas que pueda tener volumen de búsqueda en Google España 
para que pueda concatenar con la palabra clave principal y sus derivados y den 
pie a nuevas palabras clave long tail. No lo concatenes, sólo devuélveme las 
palabras que den pie a la long tail. Es decir, si la long tail fuera ‘alquiler de 
caravanas por días’. Devuélveme únicamente ‘por dias’. Tampoco repitas 
términos que me hayas dado en los puntos 1 y 2. 
Prompt Keyword Research transaccional ChatGPT 
Servicio de Alquiler de Autocaravanas 
Tengo una web de servicios en la que alquilo autocaravanas a particulares de 
toda España y tengo que realizar un Keyword Research transaccional para el 
sector de alquiler de caravanas. Asume el rol de un especialista en SEO y 
devuélveme un listado extenso de palabras clave que podría utilizar un usuario 
interesado en contratar este servicio. Para ello sigue el siguiente proceso: 1) 
Devuélveme un listado extenso de palabras clave principales, con alta 

                                                          
 
 
intencionalidad de contratación del servicio. 2) En un segundo listado, devuelve 
variaciones de las palabras clave anteriores en función de los distintos 
potenciales clientes que podríamos tener. Es decir, crea palabras clave long 
tail. No añadas acentos en los términos de búsqueda. Estas keywords serán 
utilizadas para construir la arquitectura SEO, por lo que deben permitir la 
creación de páginas de productos, categorías y secciones comparativas de 
productos. Tengo una web de servicios en el que alquilo autocaravanas a 
particulares en España. 
Prompt Arquitectura SEO transaccional en base a 
un keywordresearch Servicio de Alquiler de 
Autocaravanas 
Te voy a facilitar un Keyword Research del sector del alquiler de caravanas. 
Asume el rol de un especialista en SEO y en base a este Keyword Research 
deberás creame una arquitectura SEO transaccional para estructurar los 
contenidos de mi sitio web. Para ello sigue estos pasos: 1) Analiza el Keyword 
Research que te he facilitado. 2) Diseña una estructura jerárquica en la que las 
páginas principales sean lo más genéricas posibles dentro de su vertical. Los 
subniveles que cuelguen de estas páginas principales deberán tener una 
relación semántica con esta. Así pues, de “alquiler camper” colgaría, por 
ejemplo, “alquiler camper barato”. 3)Organiza el esquema de la arquitectura en 
formato árbol, con enlaces internos sugeridos para mejorar la distribución de 
autoridad y la experiencia de usuario.  
 
 
 
 

                                                          
 
 
Prompt Keyword Research informacional ChatGPT, 
para desarrollar calendario editorial. Servicio de 
Alquiler de Autocaravanas 
Tengo una web de servicios en la que alquilo autocaravanas a particulares de 
Toda España y voy a realizar un Keyword Research. Asume el rol de un 
especialista SEO y devuélveme un listado extenso de palabras clave que 
podría utilizar un usuario interesado en informarse sobre este servicio. Para ello 
sigue el siguiente proceso: 1) Devuélveme un listado extenso de palabras clave 
que representen todas las posibles dudas genéricas que podría tener un 
usuario antes de contratar mi servicio. 2) En un segundo listado, devuelve 
variaciones de las palabras clave anteriores en función de los distintos 
potenciales clientes que podríamos tener. Es decir, crea palabras clave 
informacionales long tail. 3) Simplifica al máximo cada palabra clave, imitando 
el cómo busca un usuario. Por ejemplo, en vez de darme una palabra clave 
como “Tipos de caravanas disponibles para alquilar” me devolverías: tipos de 
caravanas para alquilar. O en vez de “¿Necesito un permiso especial para 
conducir una carvana?” me darías: permisos para conducir caravana. No 
añadas acentos en los términos de búsqueda. Estas keywords serán utilizadas 
para desarrollar contenidos informacionales como guías, artículos de blog, y 
comparativas adaptadas a las necesidades de los usuarios en cada fase del 
journey “Ahora quiero que me crees un calendario editorial para que pueda ir 
publicando un contenido a la semana atacando cada una de las palabras clave 
que me has facilitado. Para ello, en el calendario editorial incluye: 1) La palabra 
clave principal que atacará ese artículo de blog. 2) Palabras clave secundarias 
para la misma intención de búsqueda. 3) La semana que consideras que 
debería publicarse cada contenido, teniendo en cuenta que las primeras 
semanas haremos los contenidos más relevantes para el usuario. 4) Propuesta 
de title y metadescription para cada contenido. 5) Propuesta de h1 para cada 
contenido. Devuélveme este calendario en forma de tabla.” 
